## 写作为什么难？

   我们都有过这样的经历吧。老师布置了一篇作文——《一件难忘的事》，我们领旨回家，开始写数学作业，再是英语，独独拖到最后才勉强摊开语文作业本，开始了抓耳挠腮的旅程。那些曾在生命里鲜活的记忆，像收割过的麦田，寂寂无声。不拿到这个命题，我们也许从不会发觉，难忘的事竟忘得如此之快。
   
   如不是阳老师的课，我不会深究为什么我的写作过程总是如此痛苦。那些天生的作家不都该身处云端，俯视众生，佳句妙篇信手拈来吗？独我搜索枯肠，不得其法，总处在放弃的边缘。然而，生活总有转机。阳老师告诉我们，写作对所有人都一视同仁地难，原因有三。
   
###写作之难，难在逻辑
   人类诞生之初，上帝并未赋予人类写作的才能。事实上，这一技能诞生于人类历史演化末期。看似简单的写作，动用了人类太多的认知器官和脑区。眼睛、耳朵、鼻子、手指尽数出动，认知控制网络、感官－运动网络、大脑默认网络都在默默发挥作用。提取记忆，展开想象，同样犹在丛林里寻宝，难得其菁。

###写作之难，难在文采
   我们经常听到一个词，少年天才。在这些天才里，有舞蹈家、音乐家、物理学家，却鲜有作家。骆宾王7岁时写的诗：“鹅鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。”流传千古，也无法自证天才，充其量只是流畅的打油诗。一个真正的作家，必然有浩瀚的阅读量做支撑，比如阿西莫夫、钱钟书、张爱玲，以及毛姆。博尔赫斯更是直白：“天堂就是图书馆的模样。”

###写作之难，难在故事
   凡俗的人类，总无法置我于后，以他心换我心，以我心换天下心。没有同理心，很难写出打动人的故事。
常人写故事，免不了好人遇到恶人的俗套老路。讲故事大师宫崎骏可不是这样，他点石成金，把逻辑简单的故事讲的一波三折，引人入胜，比如《悬崖上的金鱼姬》。

   这是最好的时代。这是最坏的时代。互联网崛起，席卷世界的名字里作家不再占据鳌头。但这并不代表写作不值得毕生追寻。因为写作本身，就是最好的犒赏。

